---
title: "이우학교 교사의 선발과 구성"
part: 1
order: 8
authors: [편찬위원회]
tags: [part1]
---

# 이우학교 교사의 선발과 구성

학교를 만드는 과정에서 교사(敎師)가 교사(校舍)보다 더 중요했다. 새로운
교육 실험이 성공하느냐 못하느냐는 상당 부분 교사들에게 달려 있다.
이우교육공동체는 2001년 12월 창립총회 직후 교사 선발, 교육과정 준비,
학교 설립에 필요한 각종 업무처리 하려고 성남시 분당구 미금역 근처의
코오롱 트리폴리스에 넓은 사무실을 마련했다.

새로운 학교를 구상한다면 교사진을 구성하는 데에도 새로운 접근이
필요하다. 그래서 1/3은 다양한 사회경험을 하고 새로운 교육적 비전을 갖고
있는 분을 모시고자 했다. 그리고 또 1/3은 정규학교로서의 안정성을
구축하고 그간의 교육 경험을 살리기 위하여 풍부한 교직 경력을 갖춘 분을
모시고자 했다. 나머지 1/3은 처음부터 이우학교와 함께 새롭게 시작할 수
있는 신입 선생님들을 모시고자 했다. 또 세월이 지나서 학교가 양로원이
되지 않도록 20대, 30대, 40대를 고루 안배했다.[^43]

기존 사립학교들의 사례를 보면서 다양한 연령대로 교사진을 꾸려야 한다는
문제의식이 자연스럽게 형성되었다. 초창기에는 교사진이 젊었어도 세월이
흐르면 50대 이상이 태반이어서 아이들과 교감하고 소통하는 데 어려움을
겪는 사립학교들이 적지 않았다.

이우학교에서는 교사의 연령대도 고려하면서 이우학교의 이념과 취지를 잘
살릴 수 있을 것인지, 그리고 해당 교과 교육의 전문성을 지녔는지를 주요한
기준으로 삼았다. 전자와 관련해서는 대안교육에 대한 열정과 실험정신,
동료성, 학생들과의 호흡 등을 중시했고, 후자와 관련해서는 지금 얼마나
잘하느냐보다는 발전 가능성을 중시했다.

단계별로 진행한 전형에서 1차는 자기소개서와 수업계획서 등의 서류전형을
통해 3배수를 선발하고, 2차에서 논술시험, 집단토론, 공개수업과 질의응답,
개별 심층면접 등을 통해 적임자를 선발했다.[^44] 최다득점자와 차점자의
점수 차가 적어 판단이 어려울 때는 한번 더 심층면접을 하였다. 어떤 때는
2차 전형 뒤 찜질방에 가서 이야기를 나누었다.

2001년 12월에 이런 전형을 처음 실시하였다. 사회, 영어, 과학 등 3개
과목의 교사를 모집한다는 광고를 냈다. 문의 전화가 쇄도했다. 실제 서류를
제출한 이는 10명에 불과했다. 대부분 사회과에 몰려 있었다. 고심 끝에
4명은 서류심사에서 탈락시킨 뒤 사회과 지원자 6명을 면접하였다.
이우학교의 첫 공채 교사로 우경윤(역사)을 선발했다.

지원자가 예상외로 적었던 것은 홍보가 덜 되기도 했지만 급여 문제가 주된
요인이었다. 이우교육공동체는 재정위원회를 열어 교사의 임금을 일반 학교의
90% 이상은 되도록 대책을 마련했다.[^45]

교사진은 공채만으로 충원되지 않았다. 자기 특성이 뚜렷한 학교에서
교육과정을 꾸려본 교사를 모시는 일이 무엇보다도 절실했다. 2002년 봄
광양제철고등학교와 간디학교의 경험을 가진 최영준을 초빙하였다. 그가
합류하면서 비로소 기획 단계의 구상들이 학교의 교육과정과 운영방안으로
구체화하기 시작했다.

2002년 7월, 개교를 한 학기 앞둔 시점(건물 신축 등 준비 작업의 지연으로
결과적으로 개교를 1년 앞둔 시점)에 다시 한번 교사들을 공개
모집했다.[^46] 개교와 새로운 교육과정에 따른 수업을 본격적으로 준비하기
위한 것이었다. 공모 결과 강상미(음악), 강병욱(수학), 김철원(국어),
노길상(미술), 장미(물리)를 선발했다. 2002년 겨울엔 3년 차의 경험을 가진
김형신(영어), 조경선(체육)과 신임인 김진희(사회)가 합류했다.[^47]

여러 갈래로 이우학교에 합류한 교사들은 모두 17명이었다. 이들은 2003년
1학기로 예정했던 개교가 2학기로 연기되면서 거의 1년 이상 함께 교육과정을
마련하고 학교 설립에 필요한 일들을 준비했다. 교육과정의 기본틀, 학생
선발의 기준과 방식, 생활지도의 방향 등 거의 모든 사안을 함께 토론해서
결정하고, 주요한 일들을 서로 협력해서 준비했다.

교사들이 개교를 함께 준비하는 과정에서 개교 이전부터 교사회의 민주적
운영이라는 전통이 자연스럽게 형성됐다. 함께 준비하는 과정 자체가
중요하다는 것을 실감했다. 예전 나가던 학교와 직장을 사직하고 이우학교에
합류한 교사들은 활동비만 받으면서도 즐거워했다.

이우교육동동체는 개교가 6개월 연기되었지만 교사들이 안정적으로 개교를
준비할 수 있도록 급여를 지급해야 했다. 당시 학교 건축비를 대느라
쪼들리는 상황이었는데도 1억 원을 별도로 마련하여 교사들의 인건비를
지급했다.

[^43]: 정광필, ‘우리는 어디쯤 와 있을까’, <함께여는교육> 제9호(2008년
    5월), 44~45쪽

[^44]: 이우교육공동체 제4차 운영위원회(2002년 7월 8일) 보고 중에서.

[^45]: 이우교육공동체 2002년 1월 워크숍 자료집.

[^46]: 개교를 준비하는 단계의 교사 선발 과정에는 이우교육공동체의 일부
    회원들도 참여했다.

[^47]: 정광필, 위의 글, 44쪽. 2003년 4월에 피터양(영어), 한문정(과학)
    선생님이 합류했다.
